---
layout:     post
title:      设计模式
subtitle:   设计模式
date:       2019-05-16
author:     Sun8min
header-img:
catalog: true
tags:
    - 设计模式
---

# 设计模式
## 6大原则
wiki链接：[SOLID] (面向对象设计)

| 首字母 | 指代     | 概念                                                 |
|-----|--------|----------------------------------------------------|
| S   | 单一功能原则 | 认为对象应该仅具有一种单一功能的概念。                                |
| O   | 开闭原则   | 认为“软件体应该是对于扩展开放的，但是对于修改封闭的”的概念。                    |
| L   | 里氏替换原则 | 认为“程序中的对象应该是可以在不改变程序正确性的前提下被它的子类所替换的”的概念。参考契约式设计。  |
| I   | 接口隔离原则 | 认为“多个特定客户端接口要好于一个宽泛用途的接口”的概念。                |
| D   | 依赖反转原则 | 认为一个方法应该遵从“依赖于抽象而不是一个实例”的概念。依赖注入是该原则的一种实现方式。 |

#### 单一职责原则
Single Responsibility Principle，简称SRP，可以降低修改带来的风险。

`对类、接口、方法进行拆分，保证一个模块只有一个改变的原因`

例如实体类与其业务类的拆分。
#### 里氏替换原则
Liskov Substitution Principle，简称LSP，可以防止继承后修改带来的风险。

`派生类（子类）对象可以在程式中代替其基类（超类）对象`
为了满足该原则，需要满足以下约束：
- 子类不得重写父类的非抽象方法。
- 子类实现父类的抽象方法时，方法的前置条件（即方法的形参）要比父类方法的输入参数更宽松。
- 子类实现父类的抽象方法时，方法的后置条件（即方法的返回值）要比父类更严格。

满足以上约束后，在父类出现的地方使用子类代替父类，就不会出现异常。
#### 依赖倒置原则
Dependence Inversion Principle，简称DIP，可以解耦，容易重构与修改。
该原则规定：
- `高层次的模块不应该依赖于低层次的模块，两者都应该依赖于抽象接口。`
- `抽象接口不应该依赖于具体实现。而具体实现则应该依赖于抽象接口`

#### 接口隔离原则
Interface Segregation Principles， 简称ISP，可以解耦，容易重构与修改。

`客户（client）应该不依赖于它不使用的方法。`

使用多个隔离的接口，比使用单个接口好，建立最小的接口
#### 开闭原则
Open Closed Principle

软件中的对象（类，模块，函数等等）应该`对于扩展是开放的，但是对于修改是封闭的。`

改变源代码需要代码审查，单元测试以及诸如此类的用以确保产品使用质量的过程。
遵循这种原则的代码在扩展时并不发生改变，因此无需上述的过程。

#### 迪米特法则
Law of Demeter，简称LoD，可以解耦，增加复用性。

`一个对象应该对其他对象有最少的了解。`

## 23种设计模式


[SOLID]: https://zh.wikipedia.org/wiki/SOLID_(面向对象设计)